نشرت الصفحة الرسمية للمتحدث الرسمي باسم رئاسة الجمهورية السفير بسام راضي علي موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" مقطع فيديو بعنوان "المشروع التنموي العملاق "مستقبل مصر".

وقد تفقد الرئيس عبد الفتاح السيسي أمس اليوم الجمعة مشروع مستقبل مصر للإنتاج الزراعي باستصلاح ٥٠٠ ألف فدان على امتداد طريق محور الضبعة بالاتجاه الشمالي الغربي للجمهورية. 

وأوضح السفير بسام راضي، المتحدث الرسمي باسم رئاسة الجمهورية أن مشروع "مستقبل مصر"، الممتد على مساحة ٥٠٠ ألف فدان، يأتي ضمن استراتيجية الدولة لتعظيم الفرص الإنتاجية الكامنة في مجال استصلاح الأراضى والإنتاج الزراعي ليصبح إضافة جديدة لسلسلة المشروعات القومية التنموية العملاقة التي تنفذها الدولة في كافة المجالات وعلى اتساع الرقعة الجغرافية للبلاد. 


 
ويهدف المشروع لتوفير منتجات زراعية ذات جودة عالية بأسعار مناسبة للمواطنين، ولسد الفجوة في السوق المحلى ما بين الإنتاج والاستيراد ومن ثم توفير العملة الأجنبية لصالح الاقتصاد القومى للدولة، بالإضافة إلى توفير آلاف من فرص العمل المباشرة، ومئات الآلاف أخري غير مباشرة لكافة فئات المواطنين نظرًا للأنشطة المتنوعة والفرص الاستثمارية العديدة التي يوفرها المشروع باشتراك كبرى الشركات الزراعية المتخصصة من القطاع الخاص. 


 
ويقع المشروع على إمتداد طريق محور الضبعة، أحد الطرق الجديدة التى تم تمهيدها ضمن الشبكة القومية للطرق، حيث تم إختيار الموقع لما يوفره من مزايا جغرافية عديدة لقربه من موانئ التصدير، والمطارات، والمناطق الصناعية، وعدد من الطرق والمحاور الرئيسية، الأمر الذي يسهل نقل ونفاذ المنتجات الزراعية من أراضى المشروع إلى سائر أنحاء الجمهورية، هو ما كان له آثر ملموس بالفعل خلال العام الماضي لتوفير المنتجات الزراعية للمواطنين من إنتاج المشروع خلال جائحة فيروس كورونا.   


 

 
وتتضمن البنية الأساسية والإدارية للمشروع منظومة متكاملة للميكنة الزراعية والرى، مزودة بأحدث المعدات والتقنيات لإتمام العمليات الزراعية المختلفة بجودة وسرعة عالية، وآلاف من جهاز الرى المحوري "بيفوت" و۲ محطة كهرباء بطاقة ٢٥٠ ميجا وات وشبكة كهرباء داخلية بطول ۲۰۰ کم، وكذلك شبكة طرق رئيسية وفرعية بإجمالي طول ٥٠٠ كم. 


 
وذكر المتحدث الرسمي، أن الرئيس اجتمع في نهاية الجولة التفقدية ببعض من رؤساء الشركات الزراعية المتخصصة المشتركة في المشروع وكذلك بعدد من مسؤولي الادارة، بمشاركة الفريق محمد عباس قائد القوات الجوية، حيث اطلع على تفاصيل وتطورات المراحل الحالية والمستقبلية للمشروع.

وقد وجه الرئيس بتعزيز التنسيق والتعاون بين مختلف جهات الاختصاص لتحقيق جدارة تنفيذ مشروع "مستقبل مصر" نظرًا لرقعته الجغرافية الشاسعة، وبهدف تطوير قطاع الإنتاج الزراعي وما يتصل به من صناعات غذائية وزراعية، وليكون قيمة مضافة لمنظومة المشروعات القومية في مجال الزراعة والغذاء وتحقيق الاكتفاء الذاتي، وتوفير فرص العمل في تخصصات مختلفة بالمشروع الذي يمثل إحدى التوسعات الاقتصادية الكبرى التي من شأنها تحقيق النمو الاقتصادي والتنموى لمصر لصالح الأجيال الحالية والقادمة. 


تفقد الرئيس عبد الفتاح السيسي، صباح أمس الجمعة، إحدى القواعد الجوية، ومشروع "مستقبل مصر"، الذي يُنفذ في طريق الضبعة الجديد؛ لإدخال المياه إلى جميع أراضي مشروع المليون فدان، حيث بدأ المشروع في منطقة برقاس، وحُفرت قنوات كثيرة، كما تم رفع المياه لمناسيب مختلفة ونقلها في المواسير لمناطق زراعية.

ويعود مشروع مستقبل مصر إلى عام 2010، حيث كان يرغب البنك الدولي في تمويله، إلا أن المشروع توقف عند قيام ثورة 25 يناير، ليأتي الرئيس عبد الفتاح السيسي ويأمر بإحياء المشروع مرة أخرى وتنفيذه بدعم مئة في المئة من الدولة المصرية، لذا أطلق عليه الكثيرون "مشروع القرن"، فهو يمثل أهمية قصوى لمصر وبمثابة حلم سينقل مصر إلى عالم التنمية بشكلٍ أسرع.

مشروع مستقبل مصر على طريق الضبعة، مساحته مليون فدان، ويعمل به 70 مستثمرًا يزرعون في هذا المشروع، كما يوجد 1200 جهاز ري محوري متركز في المشروع.

تم زراعة ما يقرب من 170 ألف فدان، كما أنه يحوي محطة كهرباء عملاقة بطاقة 500 ميجا وات، وسيتم حفر ترعة الكرامة ضمن مشروع مستقبل مصر لنقل مياه النيل من الرياح الناصري ومن فرع رشيد إلى قلب الصحراء الغربية.

يشارك فيه مئات العمال، رافعين شعار "مش هنّام"، حيث يعمل هذا المشروع على زراعة أجزاء كبيرة في الصحراء الغربية، التي دومًا يبتعد عنها المزارعين نظرًا لقسوة تربتها ودرجة الملوحة بها.

قيادات المشروع أعلنت أنها تستهدف زراعة 8 ملايين فدان من بداية طريق الضبعة حتى العلمين وحدود ليبيا، ما يوفر إنتاج زراعي كبير، كما أن الشركة التي ستنفذ ترعة الكرامة هي "رينكي" الأمريكية، وهي المختصة بحفر الترع في دول العالم كافة، كما أن أقل ربح يمكن أن تحققه العمالة هناك من 4 إلى 5 آلاف شهريًا.
 شارك
طباعة
1. مستقبل مصر مشروع لاستصلاح الأراضي الزراعية يمتد على مساحة 500 ألف فدان.

2. يقع المشروع على امتداد محور الضبعة شمالاً، بالقرب من مطاري سفنكس وبرج العرب ومينائي الدخيلة والإسكندرية.

3. يمثل المشروع خطوة جديدة نحو إنجازات القطاع الزراعي مما يسهم في تحقيق التنمية المستدامة.

4. يهدف المشروع لإنشاء مجتمعات زراعية وعمرانية جديدة تتسم تتسم بنظم إدراية جديدة.

5. يساهم مشروع مستقبل مصر في توفير العملة الأجنبية مما يدعم الاقتصاد القومي للدولة.

6. مستقبل مصر يعمل على سد الفجوة في السوق المحلية بين الإنتاج والاستيراد.

7. يتيح المشروع العديد من الفرص الاستثمارية.

8. يعمل المشروع بالاشتراك مع عدد من الشركات الزراعية الكبرى التابعة للقطاع الخاص.

9. يوفر المشروع للمواطنين بمختلف فئاتهم آلاف فرص العمل بشكل مباشر، فضلًا عن توفيره مئات الآلاف من فرص العمل غير المباشرة.

10. بدأ العمل على المشروع منذ عامين ولكن لم يتم الإعلان عنه بشكل رسمي وفقًا لتصريحات تلفزيونية لنعيم مصيلحي، مستشار وزير الزراعة لاستصلاح الأراضي والتوسع الأفقي.

11. يولي المشروع اهتمامًا للمحاصيل الاستراتيجية المهمة التي يمكن أن يحدث بها فجوة.

12. أيضًا يهتم المشروع بالمحاصيل التي يمكن أن تحقق فائض للتصدير مثل بنجر السكر والقمح والبطاطس والذرة الصفراء والقمح.